---
title: "[240314] 전역변수의 문제점"
excerpt: "Deep Dive를 읽고"

categories:
  - TIL
tags:
  - [TIL, typescript]

permalink: /blog/til/240314

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-03-14
last_modified_at: 2024-03-14
---

전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야한다.

- 전역 변수의 문제점
- 전역 변수 사용을 억제할 수 있는 방법

## 변수의 생명 주기

- 생명주기
    - 메모리 공간 확보 → 메모리 공간 해제되어 가용 되는 메모리 풀에 반환 되는 시점까지

### 지역 변수

- 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행

```jsx
function foo () {
	var x = 'local';
	return x;
}
```

1. foo 함수를 호출
2. 다른 문들 실행 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 x 변수의 선언 (undefined 초기화)
3. 몸체 문들 순차적으로 실행
4. 변수 할당문 x = ‘local’ 들어감
5. 함수 종료 x 변수 소멸

**→ 지역 변수의 생명주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**

**→ 함수가 생성한 스코프에 등록 (렉시컬 환경)**

**→ 누군가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않음**

**→ 호이스팅은 스코프 단위**

### 전역 변수의 생명 주기

- 변수 선언은 선언문이 어디에 있든 상관없이 가장 먼저 실행 됨 (전역 변수 한정)
- 런타임 시점 이전 단계 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행
- 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드 되자마자 해석하고 실행
- 전역 코드는 반환 문 X , 마지막 문이 실행되어 실행할 문 없을 때 종료
- var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티 됨
- 전역 변수는 전역 객체의 생명 주기와 일치
- 브라우저 환경에서 window 웹페이지가 닫기 전까지 유효

<aside>
💡 **전역 객체 (global object)** 
자바스크립트 엔진에 의해 제일 먼저 생성되는 특수한 객체
클라이언트 사이드 환경 (브라우저) : window 객체
서버 사이드 환경 (Nodejs) : global 객체 
환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자(window, global, this, self) 존재했으니, ECMAScript 11 에서 globalThis 로 통일 됨 

전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array) 와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API , Nodejs 호스트 API ), var 로 선언한 전역 변수와 전역 함수 프로퍼티를 갖는다.

</aside>

## 전역 변수의 문제점

### 1. 암묵적 결합

- 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것
- 코드의 가독성이 나빠지고, 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아짐

### 2. 긴 생명 주기

- 메모리 리소스 오랜 기간 소비
- 변수 이름 중복 가능성 있음, 의도치 않은 재할당 발생

### 3. 스코프 체인 상에서 종점에 존재

- 가장 마지막에 검색됨 , 검색 속도가 가장 느리다.

### 4. 네임스페이스 오염

- 자바스크립트는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유함
- 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우, 예상치 못한 결과 발생

## 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

### 1. 즉시 실행 함수

- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 변수가 된다.

```jsx
(function() {
	var foo = 10;
	}());
	
	console.log(foo); // ReferenceError : foo is not defined
```

- 위와 같은 방법은 전역 변수를 생성하지 않음
- 라이브러리 등에 자주 사용

### 2. 네임스페이스 객체

```jsx
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체
MYAPP.name = 'Lee';
console.log(MYAPP.name); // Lee
```

- 식별자 충돌 방지
- 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당해서 유용해보이지 않음

### 3. 모듈 패턴

- 클래스를 모방에서 관련 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
- 모듈 패턴은 클로저 기반으로 동작 (24장에서 볼 예정)
- 전역 변수의 억제
- 캡슐화 구현 가능 ( 정보 은닉 )

```jsx
var Counter = ( function () {
	// private 변수
	var num = 0;
	
	// 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환
	return {
		increase() {
			return ++num;
		},
		decrease() {
			return --num;
		}
	};
}()); 

console.log(Counter.num); // undefined
console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
```

### 4. ES6 모듈

- ES6 모듈을 사용하면 전역 변수를 사용할 수 없다.
- ES6 이전에는 use strict 모드 존재
- ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프 제공
- 모던 브라우저 (Chrome 61, FF60, SF10.1, Edge 16 이상)에서는 ES6 모듈 사용 가능
- script 태그에 module 어트리뷰트 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작함
- 모듈의 파일 확장자는 mjs 권장
- ES6 모듈은 구형 브라우저에서는 동작하지 않아서, 트랜스 파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 ES6 모듈 기능 보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.