---
title: "[240316] 16장 프로퍼티 어트리뷰트 (1)"
excerpt: "Deep Dive를 읽고"

categories:
  - TIL
tags:
  - [TIL, typescript]

permalink: /blog/til/240316

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-03-16
last_modified_at: 2024-03-16
---

 ## 내부 슬롯과 내부 메서드

- 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드다.
- 내부 슬롯과 내부 메서드는 ECMAScript 사양에 정의된 대로 구현되어 자바스크립트 엔진에서 실제로 동작하지만 개발자가 직접 접근할 수 있도록 외부로 공개된 객체의 프로퍼티는 아니다.
- 내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진의 내부 로직이므로 원칙적으로 직접 접근하거나 호출할 수 있는 방법 제공하지 않는다.
- 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기도 한다.
- 예를 들어, 모든 객체는 [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯 가짐
    - 원칙적으로는 자바스크립트 엔진의 내부 로직이므로 원칙적으로 직접 접근 X
    - [[Prototype]] 내부 슬롯의 경우, __proto__ 를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.
    
    ```jsx
    const o = {} ; 
    o.[[Prototype]] // 접근 불가능 Uncaught SyntaxError : Unexpected token
    o.__proto__ // Object.prrototype
    ```
    

## 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

- 자바스크립트 엔진은 프로터피를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.
- 프로퍼티 상태란?
    - 프로퍼티의 값 (value)
    - 값의 갱신 가능 여부 (writable)
    - 열거 가능 여부 (enumerable)
    - 재정의 가능 여부 (configurable)
- 프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 관리하는 내부 상태 값인 내부 슬롯 [[Value]] … 이다.
- 프로퍼티 어트리뷰트에 직접 접근할 수 없지만 Object.getOwnPropertyDesccriptor 사용하여 간접적으로 확인은 가능

```jsx
const person = { 
	name : 'Lee'
}; 

// 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환한다.
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person, 'name'));
// { value: "Lee" , writable: true, enumerable: true, configurable: true}
```

- 첫 번째 매개변수 : 객체의 참조 전달
- 두번째 매개변수 : 프로퍼티 키를 문자열로 전달
- 반환 : 프로퍼티 디스크립터 객체
    - 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공
    - 존재하지 않으면 undefined 반환

## 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

프로퍼티는 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티로 구분할 수 있다.

- 데이터 프로퍼티
    - 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티다. 지금까지 살펴본 모든 프로퍼티는 데이터 프로퍼티
- 접근자 프로퍼티
    - 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.

### 데이터 프로퍼티

- 데이터 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트
    - 자바스크립트 엔진이 프로퍼티를 생성할 때 기본 값으로 자동 정의
        - [[Value]]
            - 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값
            - 값을 변경하면 [[Value]] 에 재할당
        - [[Writable]]
            - 변경 가능 여부 나타냄
            - boolean
            - false 인 경우, 읽기 전용 프로퍼티
        - [[Enumerable]]
            - 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타냄
            - boolean
            - false 인 경우 for …in , Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다.
        - [[Configurable]]
            - 프로퍼티의 재정의 가능 여부 나타냄
            - boolean
            - false 인 경우 해당 프로퍼티의 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경이 금지된다.
            - 단, [[Writable]] 가 true 인 경우 [[Value]] 의 변경과 [[Writable]] 을 false 로 변경하는 것은 허용된다.