---
title: "[240301] 13장 스코프"
excerpt: "Deep Dive를 읽고"

categories:
  - TIL
tags:
  - [TIL, typescript]

permalink: /blog/til/240301

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-03-01
last_modified_at: 2024-03-01
---

# 13장 스코프를 읽고

## 스코프란?

- 식별자가 유효한 범위
- 모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위, 즉 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위가 결정된다. 이를 스코프라 한다.
- 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙
- 함수 매개변수의 스코프(유효범위)는 함수 몸체 내부다.
- 스코프는 네임스페이스다.

<aside>
💡 코드의 문맥과 환경
”코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지” 를 렉시컬 환경이라고 부른다. 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다. 이를 구현한 것이 “실행 컨텍스트” 이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다. 
스코프는 실행 컨텍스트와 깊은 관련이 있다.

</aside>


- 두 개의 x 변수는 식별자 이름이 동일하지만 스코프가 다르다.
- 스코프 개념이 없으면 같은 이름을 갖는 변수는 프로그램 전체에서 하나밖에 사용할 수 없다.

<aside>
💡 var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용된다. 이는 의도치 않게 변수 값이 재할당 되어 변경되는 부작용을 발생 시킨다.

let 이나 const 는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.

</aside>

## 스코프의 종류

| 구분 | 설명 | 스코프 | 변수 |
| --- | --- | --- | --- |
| 전역 | 코드의 가장 바깥 영역 | 전역 스코프 | 전역변수 |
| 지역 | 함수 몸체 내부 | 지역 스코프 | 지역변수 |
- 변수는 자신이 선언된 위치에 의해 유효한 범위인 스코프가 결정된다.
- 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

## 스코프 체인

함수의 중첩 : 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것

중첩 함수: 함수 몸체 내부에서 정의한 함수

외부 함수: 중첩 함수를 포함하는 함수

스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다. 


모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다. 

이렇게 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**이라 한다.

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다. (절대 하위로 내려가서 검색하는 일 없음)

물리적인 실채로 존재, 위 그림과 유사한 자료구조인 렉시컬 환경을 생성한다. 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 이 자료구조(렉시컬 환경)에 키로 등록되고 변수 할당이 일어나면 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다. 변수의 검색도 렉시컬 환경에서 이뤄짐

<aside>
💡 렉시컬 환경
스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다. 전역 렉시컬 환경은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성 자세한건 실행 컨텍스트에서 살펴 볼 예정

</aside>

## 함수 레벨 스코프

- C나 자바 등 비롯한 대부분 프로그래밍 언어는 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록 (if, for, while, try/catch 등)이 지역 스코프를 만든다. → 블록 레벨 스코프
- var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정함 → 함수 레벨 스코프

```jsx
var x = 1; 

if(true) {
// var 키워드로 선언된 변수는 
// 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정함
// 따라서 x 는 전역 변수다. 중복 선언됨
var x = 10;
}

console.log(x); // 10
```

- let const 는 블록 레벨 스코프를 지원

## 렉시컬 스코프

```jsx
var x = 1; 

function foo() {
 var x = 10; 
 bar();
}

function bar() {
 console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

1. 동적 스코프
    - 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
    - bar() 함수의 상위 스코프는 foo 함수의 지역 스코프와 전역스코프
    - 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정해야함
2. 렉시컬 스코프, 정적 스코프
    - 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
    - 자바스크립트를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉스컬 스코프를 따른다.

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 

함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 

렉시컬 스코프는 클로저와 깊은 관계가 있다.