---
title: "[240326] 19장 프로토타입 (2)"
excerpt: "Deep Dive를 읽고"

categories:
  - TIL
tags:
  - [TIL, typescript]

permalink: /blog/til/240326

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-03-26
last_modified_at: 2024-03-26
---
# 19장 프로토타입 (2)

### 함수 객체의 prototype 프로퍼티

```jsx
// 함수 객체는 prototype 프로퍼티를 소유한다.
(function () {}).hasOwnProperty('prototype'); // true
// 일반 객체는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다.
({}).hasOwnProperty('prototype'); // false
```

- 함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 **생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입**을 가리킨다.
- non-constructor , 화잘표 함수, ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않고, 프로토타입도 생성하지 않는다.

```jsx
// 화살표 함수
const Person = name => {
	this.name = name;
}

// 메서드 축약 표현
const obj = {
	foo() {} 
}

console.log(obj.foo.hasOwnProperty('prototype)); // false
console.log(obj.foo.prototype); // undefined
```

- 모든 객체가 가지고 있는 (Object.prototype 으로부터 상속 받은) __proto__ 접근자 프로퍼티와,  함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다. 하지만 프로퍼티를 사용하는 주체가 다르다.
- TODO 노션 괜찮아지면 사진 업로드

### 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

- 모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다.
- constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.
- 이 연결은 생성자 함수가 생성될 때, 이뤄진다.

```jsx
function Person(name) {
	this.name = name;
}

const me = new Person('Lee');
console.log(me.constructor === Person); // true
```

## 4. 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

- 생성자 함수에 의해 생성된 인스턴스는 프로토타입의 constructor 프로퍼티에 의해 생성자 함수와 연결된다.

```jsx
const obj = new Object(); 
console.log(obj.constructor === Object); // true
```

- 리터럴 표기법은, 추상 연산을 통해 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 Object.protorype을 프로토타입으로 갖는 빈 객체를 생성한다.
- 객체 리터럴에 생성된 객체는 Object 생성자 함수가 생성한 객체가 아니다.
    - [new.target](http://new.target) 의 확인이나 프로퍼티를 추가하는 처리 등 세부 내용은 다르다.
- 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 가상적인 생성자 함수를 갖는다.
- 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 **언제나 쌍으로 존재**한다.
- 생성자 함수를 리터럴 표기법으로 생성한 생생성자 함수로 생각해도 크게 무리는 없다.

| 리터럴 표기법 | 생성자 함수 | 프로토타입 |
| --- | --- | --- |
| 객체 리터럴 | Object | Object.prototype |
| 함수 리터럴 | Function | Function.prototype |
| 배열 리터럴 | Array | Array.prototype |
| 정규 표현식 리터럴 | RegExp | RegExp.prototype |

## 5. 프로토타입 생성 시점

- 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 생성자 함수와 연결된다.

 → 객체는 리터럴 표기법 or 생성자 함수에 의해 생성되므로, 결국 모든 객체는 생성자 함수와 연결되어 있다.

- **프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성**

→ 언제나 쌍으로 존재해야 함

### 1. 사용자 정의 생성자 함수

- 일반 함수로 정의한 함수는 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출 가능
- 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 **constructor 는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성**된다.
    - 함수 호이스팅 되어, 함수 선언문으로 정의된 Person 생성자 함수는 먼저 평가되어 함수 객체가 됨
    - 프로토타입도 더불어 생성
    - 생성된 프로토타입은 Person 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다.
- 생성된 프로토타입의 프로토타입은 Object.prototype 이다.

```jsx
console.log(Person.prototype); // {constructor: f}

// 생성자 함수
function Person(name){
	this.name = name;
}
```

### 2. 빌드인 생성자 함수

- Object, String, Number, Function, Array, RegExp, Date, Promise
- 빌드인 함수도 일반함수와 마찬가지로 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입 생성
- 모든 빌트인 생성자 함수는 **전역 객체가 생성되는 시점에 생성**된다.
- 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 protype 프로퍼티에 바인딩된다.

<aside>
💡 전역 객체
전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 생성되는 특수한 객체 (브라우저에선 window)

</aside>

- 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.

## 6. 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

**생성 방법**

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.creat 메서드
- 클래스

→ 세부적인 객체 생성 방식 차이는 있으나 추상연산 OrdinaryObectCreate 에 의해 생성된다는 공통점이 있다.

**추상연산**

- 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달 받음 자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있음
- 빈 객체를 생성 후, 객체에 추가할 프로퍼티 목록이 인수로 전달된 경우 프로퍼티 객체에 추가
- 인수로 전달 받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당한 다음, 생성한 객체를 반환
- 즉, 프로토타입은 추상 연산에 전달되는 인수에 의해 결정된다. 인수는 객체가 생성되는 방식에 의해 결정됨

### 1. 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

```jsx
const obj = { x:1 };
```

위 객체 리터럴이 평가되면 추상 연산에 의해 Object 생성자 함수와 Object.prototype 과 생성된 객체 사이에 연결이 만들어진다.

- Object.prototype 프로토타입을 갖게됨
- obj 객체는 constructor 프로퍼티, hasOwnProperty 메서드 등을 소유하지 않지만, 자신의 프로토타입인 Object.prototype 의 constructor 를 자신의 자산인 것처럼 사용할 수 있다.

### 2. Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

```jsx
const obj = new Object(); 
```

- Object.prototype 전달 받음
- 객체 리터럴과 동일한 구조
- 차이는 프로퍼티를 추가하는 방식에 있음
    - 객체 리터럴 : 객체 리터럴 내부에 프로퍼티 추가
    - Object 생성자 함수: 일단 빈 객체 생성하고 프로퍼티 추가

### 3. 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

```jsx
function Person(name) {
	this.name = name;
}

const me = new Person('Lee');
```

- new 연산자와 함께 사용하면 추상 연산 호출
- 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 되어 있는 객체 전달

## 7. 프로토타입 체인

- 자바스크립트는 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 프로토타입 체인이라 한다.
- 프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype
    - 체인의 종점 (end of prototype chain)
    - [[Prototype]] 내부 슬롯의 값은 null
    - Object.prototype 에서도 검색할 수 없으면 undefined 반환
- 프로토타입 체인 (상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘)
- 스코프 체인 (식별자 검색을 위한 메커니즘)
- 스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용