---
title: "[250219] TIL"
excerpt: "JS 응용 키워드 정리"

categories:
  - TIL
tags:
  - [TIL]

permalink: /blog/til/250219

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-02-19
last_modified_at: 2025-02-19
---


# 오늘 한 일

## 자바스크립트 객체

- key 와 value 로 이루어진 프로퍼티의 집합입니다.
- 객체는 다른 곳에서 쓰거나 확장할 수 있어서 재사용성이 증가됩니다.
- 객체를 사용하면 내부 구현이 되어있는 상세한 코드나 알고 있지 않아도 되는 정보를 감추고 필요한 기능만 추상화해서 볼 수 있습니다.
- 자바스크립트에서 객체는 리터럴, 생성자 함수, 클래스를 이용해서 구현할 수 있습니다.
- 객체 내부에 구현 된 함수는 메소드(Method) 라고 부릅니다.

## 네임 스페이스

- 변수, 함수, 객체 등을 네임 스페이스 내부의 공간에서 그룹화하여 관리할 수 있는 논리적 공간입니다.
- 네임 스페이스 영역 밖으로 나오면 네임 스페이스 내부에 선언했던 변수, 함수, 객체 등을 사용할 수 없습니다.
- 네임 스페이스를 사용하면 유사한 기능끼리 그룹화도 가능해서 가독성이 좋아지고, 변수명 이름 충돌 방지에 유용합니다.
- 자바스크립트에서는 객체를 사용함으로써 네임스페이스를 구현할 수 있습니다.

## 프로그래밍 패러다임

- 프로그래밍 패러다임은 프로그래밍을 하는 스타일, 룰입니다.
- 세상을 관점으로 바라보고 행동하는 것을 패러다임이라 생각하면 더 와닿습니다.
- 그 중 프로그래밍 패러다임에는 크게 절차지향 프로그래밍, 객체지향 프로그래밍, 함수형  프로그래밍이 있습니다.

## 함수형 프로그래밍

- 함수를 일급객체 취급을 하고, 함수를 순수함수 중심으로 프로그램을 작성하는 패러다임입니다. 상태와 가변 데이터를 피합니다.
- 대표적인 언어로는 자바스크립트가 있습니다.
- 장점으로는 순수 함수의 불변성 덕분에 디버깅이 쉽고, 입출력 값을 예측할 수 있습니다. 함수를 작고 독립적인 단위로 사용하기 때문에 재사용성이 좋습니다.
- 단점으로는 초보자에게 낯선 패러다임일 수 있고, 상태관리와 입출력 처리가 복잡할 수 있습니다.

# 순수 함수

- 순수 함수란 입력 받은 값이 늘 같은 값으로 출력 되는 함수를 말합니다. 외부의 값의 개입 없이 함수 내부 값으로만 함수가 동작합니다. 순수 함수는 외부의 값을 변경하지 않기 때문에 불변성을 만족 시킵니다. 또한 사이드이펙트(부수효과)가 발생하지 않습니다.

## 일급 함수

- 일급함수란 함수를 변수, 파라메타, 반환 값으로 내보낼 수 있는 개념을 말합니다. 자바스크립트 함수는 함수를 일급 함수 취급합니다. 일급 함수를 사용하면 코드 재사용성이 향상되고 추상화 수준이 향상 됩니다. 콜백 패턴도 구현이 가능해지고, 함수형 프로그래밍이 가능해집니다.

## 익명함수

- 익명함수는 이름에서 유추할 수 있듯이, 이름이 정해져있지 않는 함수를 말합니다. 익명함수는 콜백함수에서 사용 될 때 코드를 간결하게 만들어서 가독성을 향상 시킵니다. 함수 표현식에서 사용되거나, 다른 함수의 인사로 사용됩니다. 추후에 배우게 될 this 바인딩 같은 특성을 잘 이해하고 사용해야합니다.

## 즉시 실행 함수

- 즉시 실행 함수는 코드를 선언할 때 바로 실행되는 함수를 말합니다. 모듈화를 하고 싶거나, 초기화를 할 때, 전역 스코프를 오염 시키고 싶지 않을 때 사용됩니다.

## 구조 분해 할당

- 구조 분해 할당이란 ES6에서 추가 된 문법입니다. 객체나 배열에서 사용 되는 프로퍼티들을 추출해서 사용 할 수 있습니다. 변수 선언과 할당을 동시에 처리 할 수 있고, 필요한 프로퍼티만 추출할 수 있는 것이 장점입니다.

## 모듈 시스템

### CJS

- 모듈 시스템 중 하나이며 주로 백엔드에서 사용되며, 동기적으로 동작합니다.
- require, module.export 키워드를 이용해서 코드를 내보내고 받습니다.
- 최근에는 백엔드에서도 프론트엔드와 동기화를 위해 ESM으로 전환되는 추세라고 합니다.

### ESM

- 모듈 시스템 중 하나이며 주로 프론트엔드에서 사용되고, 비동기적으로 동작합니다.
- import, export 키워드를 이용해서 코드를 내보내고 받습니다.
- Tree shaking 같은 쓰지 않는 코드를 삭제해서 최적화도 해줍니다.

## 콜백 함수

- 다른 함수의 인자로 전달되어, 그 함수의 내부에서 실행되는 함수를 말합니다.
- 동기적 콜백함수와 비동기적 콜백함수가 나눠집니다.

## Promise

- 비동기 연산을 도와주는 객체입니다.
- 생성자는 실행함수 resovle, reject를 파라미터로 받습니다. 비동기 작업이 성공하면 resovle, 성공하지 않으면 reject 함수가 실행됩니다.
- 비동기 작업이 끝난 뒤 then, catch, finally 키워드로 특정 처리가 가능합니다. then 은 작업이 성공했을 시 동작하고, catch 는 작업이 실패했을 시 동작하고, finally 는 작업이 끝나면 무조건 한 번 실행합니다.

## ES6

- 자바 주요 업데이트 버전입니다. ES6 를 기점으로 많은 기능들이 생겼습니다.
- 예를 들어, 화살표 함수, 클래스, 구조분해할당, 템플릿리터럴, let const, 모듈시스템, promise, map set 등이 생겼습니다.